지멘스가 자체 설계한 AI 칩을 이제
삼성 파운드리가 생산을 하는 거고
3나노 게이터 홀로 라운드 공장이
적용이 됩니다 지멘스 입장에서도
굉장히 모음을 한 거죠 프로세서 류의
칩이 처음으로 게이트 홀 라운드로
생산이 되는 거고 요거를 정말 잘
성공하면 이제 고객들 줄줄이 들어올
수
[음악]
있어요 안녕하세요 이호석 있니다 자
오늘 월가 하신 시간이 돌아왔습니다
안녕하세요네 안녕하십니까네
it 신 대표님 어 얼굴이 좋으신데요
어 반도체 동양 바로 좀 들어가
볼까요 이번에는 저희가 이제 세 가지
주제 반도체 동향 그리고 파운드리
그리고 AI 반도체 이야기를
시작하도록 하겠는데 반도체는 어떤
이야기부터 시작해 볼까요네 뭐 최근에
3분기 실적이 이제 이따라 나오고
있으니까 뭐 3분기 실적 이야기 좀네
삼성전자는 일단 숫자 나왔고
하이닉스가 이번 주에 나오는 거
같더라고요 맞습니다 이게 어 방송이
언제 나갈지 모르겠는데 뭐 목요일 날
일날 발표되는 걸로 알고 있고요 삼성
수자는 잠정 실적은 나왔습니다 이제
본 실적은 10월 말쯤에 이제 조만간
나올 거고요 어 매출이 뭐 67조
그리고 영업 이익 2조 4천억
서프라이즈 완전 나왔고요음 대부분
이제 전문가들이 한 1조 초반까지 안
좋게 보시는 분들은 1조 초반까지
받고요 어 굉장히 좋게 보는 분들이
한 2조 정도 봤거든요 저도 한 2조
정도 봤는데 2조 4천억 나왔고 어
굉장히 어 생각보다 잘 나왔는데
여기서 결국 디램 쪽이 많이 좋아진
거 같습니다음 일단 반도체 사업
쪽에서도 여전히 적자가 크고요 그래도
한 3조 후반 때 적자가 나온 걸로
반도체 사업에서 그 정도로 나왔고
그래도 전풍기 대에서는 거의 한 1조
가까이 적자가 줄었다고 봐야죠 어
그리고 이제 뭐 무선 사업부 스마트폰
판매가 요즘 나쁘지 않으니까 한 3조
초중반 정도 나온 거 같고요 그리고
삼성 디스플레이 쪽에서 한 1조
후반에서 2조 초반 정도 그리고 가전
사업 쪽에서 한 5천억 정도 그리고
하만이 한 2 3천억요 정도로 보고
있습니다 그 숫자가 나온 거는 숫자가
아 그건 아직 확정은 아니고 이제
추정인 거죠 그죠네 그건 뭐 거의
비슷하게 비슷하게 나옵니다네 잠정
실적은네 그럼 이거는 삼성전자
실적의이 숫자들을 보면서 체크해야 될
것은 결국은 스마트폰이나 나머지
사업부들이 그렇게 큰 변동폭은
없으니까 반도체 쪽일 거 같은데이
정도의 숫자는 어떻게 우리가 해석을
해야 될까요 맞 결국은 이제 디램
쪽에서 많이 어 선방해 준 거라고
보고 있고요 결국 이제 적자에 아직
이제는 대부분은 랜드 플래시 쪽에서
나온다고 봐야 될 것 같습니다 그
랜드 플래시 쪽에서 감산 규모가 원래
당초 계획보다 훨씬 커지고 있고요
그게 이제 아직까지 랜드는 어 이제
정말 끝이 안 보인다 바닥이 안
보인다라고 이제 걱정을 했는데 최근에
이제 현물 동향들을 보면 또
모르요네네 맞습니다 뭐 그래서 랜드
플래시도 크게 걱정을 안 해도 될 것
같고요 그래서 숫자로서 우리가 이제
거의 바닥 재고의 바닥을 확인하는
거는 3분기가 될 거 같고
4분기부터는 이제 지금이 4분기 그요
이제 가격 상승 그리고 이제 어
주문이 신규로 들어오는 것들을 확인할
수 있을 것 같습니다 가격 동향을
보니까 랜드부 이게 약간 좀 꼬리를
이렇게 이제 올라가는 느낌이 좀 이제
이제 진짜 올라 올라가는 거겠죠 이제
오랫동안 쉬었으니까 진 가야 되는데네
일단 이제 디램 같은 경우는 그 스팟
가격이라고 하죠 이제 그 전체
시장에서 5% 정도 되는 유통 상들의
거래 가격이 이제 스팟 가격인데 그게
한 5% 올랐습니다 한 달 사이에
5% 정도 올랐고요 그리고 이제 고정
거래 가격은 아직까지 상승하지
않았는데 지난 한달이 거의 1.3달러
그러니까 ddr4 그 8기가비트
짜리가 1.3 달러에서 거의 하락을
멈췄 그든 그래서 아마 4분기 중에는
한 5% 정도는 오를 수 있지 않을까
이렇게 기대하고 있습니다 반도체가
살아야 어 우리나라가 삽니다 사실
지금지금 기대할 수 있는게 거기밖에
없는 그런 상황이긴 한데 주가만 놓고
보면 삼성전자보다 하이닉스가 좀
탄력이 좀 좋고 모르긴 몰라도
하이닉스가 좀 더 기대할게 많은 거
보다 이런 생각은 할 수 있는데
하이닉스 이번 실적은 좀 어떻게
보세요네 저는 이제 개인적으로는 한
88조 중반 정도 매출에 영업 적자는
한 1조 4천억 정도 봅니다 되게
좋게 보는 편이거든요 1조 4천억
적자를 예상하는데 좋게 보는거다 네네
그렇죠 왜냐면 시장 컨센이 아마 한
1조 6천억 정도 적자로 보고 있고요
매출은 한 8조 정도 8조 초반
정도로 봅니다 그런데 이제 저는 좋게
보는 이유가 결국 삼성 그 SK
하이닉스가 hbm 쪽에서 꽤 비중
많이 올라갔을 거라고 생각해요 시장에
어 어떤 컨셉보다는 좀 더 많은
비중을 하지 않았을까 그래서이
기여도가 거기서 좀 나왔을거다 아
제일 중요한 포인트는 그거 같아요 그
hbm 매출 비중이 디램 사업에서 어
지난 분기에 15% 아지 올라갔 그든
근데 이번에 요게 이제 연내 20%지
올라갈 거다라고 봤는데 요게 아마
3분기에도 한 20%까지 올라올 수도
있지 않을까 이렇게
생각합니다음게 제일 중요할 것 같아요
디램 사업부 램에서 hbm이 차지하는
비중이 얼네 되느냐가 사실은 여기는
이제 돈 벌고 있을 거니까
그죠 어느 정도가 되느냐에 따라서이
사업부 자체가 어 이익의 안정성이라는
측면에서 굉장히 중요하겠네요 20%
연말 목표였는데 지금 비중이 20%
아지 올라갔다 비중이 올라가는 건 두
가지잖아요 다른게 줄고 이게 올라가고
두 가지가 동시에 이렇게 있나 보네요
그렇지 않습니다 그러니까 그동안에는
디램 다른 쪽에 다 죽으면서 hbm
올라오니까 이제 얘기 됐는데 지금은
다른 것도 올라오는데 HB
네 맞습니다 그래서 어 이번에 디램
사업 쪽에서 흑자전환 가능성도 높아요
지금 하이닉스 같은 경우는 아직
삼성은 흑자 전환이 안 되거든요 어
그런데 이번에 흑자 전환 가능성이
굉장히 높게 보고 있습니다 그것도
한번 그냥 딱 말할 수 있는
분위기네요 삼성보다 하이닉스가 디램
사업부의 흑자 전환이 빨랐다 이런
거는 저는 과거에는 없었던 거 아
아니겠어요 그렇죠 이게 사실 디하
랜드 플래시가 이제 두 개 보통 같이
하잖아요 국 삼성전자도 그렇고 SK
하이닉스도 그런데 보통 주가의
방향성은 랜드 쪽보다는 디램 쪽이
굉장히 중요한 트리거가 되거든요
그죠네 알겠습니다 그러면 어
하이닉스는 어 hbm 좀 봐라 특히
hbm이 디램 사업부에서 차지하는
비중을 좀 봐라 이렇게 정리를 하면
될 거 같고요 또 이제 국내 기업은
아니지만 어 tsmc 최근에 실적
발표했죠 tsmc 분식 실적이 굉장히
좋아서 어 투자자들의 호평을 받고
있는데이 tsmc 실적에서는 좀
주목해 봐야 되는게 어떤 거 있을까요
어 일단 뭐 사실 숫자 자체보다는
여기서 나오는 코멘트들이 되게
중요했던 거 같아요 사실 tsmc
전방 시장에 수요를 가늠할 수가
있잖아요 다 하니까 예 그래서 뭐
일단 뭐 숫자는 매출이 5,467
대만 달러 그리고 이제 영업 이익은
281억 대만 달러 정도 나왔고요
요게 이제 전반적으로 컨센 보다는
높게 나온 편입니다 그리고 4분기
가이던스도 꽤 괜찮게 가이던스를
줬고요 근데 이제 중요한 거는 여기죠
수요에 대한 부분인데요 AI 수요는
여전히 좋다 매우매우 좋다네 그렇게
이야기를
했었고요네네 그리고 이제 중요한
포인트를 이야기를 했는데 이제 팬리스
업체들 제고 있잖아요 반도체 제고가
3분기에 감소했고 4분기에는 정상
수준까지 들어올 거다라고
이야기했습니다 지금 메모리 반도체
같은 경우는 지난 3분기 중에 거의
정상 재고까지 들어왔거든요 그러면서
지금 4분기에 주문이 나오면서 이제
이게 반등하는 상황인데 지금 이제
팬리스 쪽도 그렇게 제고가 정상화되고
있다고 이야기를 했고요 그리고 이제
3나가토로양
포인트를 하나 이야기했는데 어
기존에는 이제 우리 AI 그러면 다
지금 서버 쪽 보고 있잖아요 서버 쪽
생성형 AI 쪽에 이제 서버 쪽을 다
보고 있는데 인텔도 그렇고 최근에
시업 체들이 많은 이야기를 했는데
이제 온디바이스 AI 대한 이야기를
했습니다음 디 AI 뭐냐면 그니까
이제 우리가 AI 서버 단에서도
필요하고 우리 디바이스 뭐
스마트폰이나 PC 이런 쪽에서도
필요하잖아요 이런 쪽에서도 수요가
많이 올라오고 있다 벌써요 네네 아
그런 이야기를 했습니다 그게 왜
그러냐면 이제는 데이터 트레이닝을
하고 나서 이제는 추론을 하고
맞습니다 요게 서비스가 이제 되는
거잖아요 그런데 이제 모든 컴퓨팅
파워를 다 서버 클라우드에서 하고
이게 또 송신 보내고 송수신하고 이게
너무 비율적 이잖아요 그러니까 이제
아주 그 헤비한 거는 서버로 한번
갔다오고 라이트한 거 그냥 디바이스
단에서 처리할 수 있는 거는 이제
여기서 하는 역할 분담이 이제 될 거
같고 이번에 인텔의 신규 칩 세신
이제 메테오 레이크라는게 있거든요 그
메테오 레이크에 이제 처음으로
온디바이스 AI 지원이 됩니다 이제
mpu는 프로세서가 IP 블록이 이제
별도로 올라갔 그든 이제는 어 그래서
인텔이 이런 이야기를 했어요 이제는
앞으로 AI 되는 PC 안 되는
PC네 그러니까 AI 되는 PC
때문에 이제 수요가 올라올 거다라는
이야기를 했는데 그 ksmc 똑같은
이야기를 했습니다 아 이게 온
디바이스라는 거는 이제 되게 또 다른
의미가 있는게 서버는 여기 있는 거고
온 디바이스는 온 세상에 있는
사람들이 다 쓰는 물건 아니에요
그니까 엄청나게 많은 그 확장성이
있다는 건데 이게 벌써 시작됐다는
거는 역시 또 AI 대한 기대감을
진짜 쉽게 져버리면 안 되겠구나 그
어 이런 생각이 좀 들긴 하네요 AI
대해서 자꾸 이제 피크 이야기를
하시는 분들이 있기는 있어요 네
도는 근데 이제 그거는 AI 지금은
사람의 언어를 배우는 상황이거든요
대규 언어 모델이라고 해서 LM이라고
하거든요 근데 여기서 데이터
트레이닝이 끝나는게 아니에요 왜냐면
이제는 멀티 모델를 학습해야 됩니다
LM 아니고 lmm이라고 하더라고
라지 멀티모델 모델 이렇게 그러니까
이제 그 빅데이터라는 거는 텍스트도
있지만 우리 사람의 소리에서도
빅데이터가 있는 거고요 그리고
이미지에서도 빅 데이터가 있는 거고
나중에는 촉각이나 센서들이 이제 활
이번에 뭐 삼성이 이제 그렇게 이제
그 휴먼 반도체 뭐 이런 것들
이야기하면서 이야기 이야기한 것들이
그 촉각이 아든 후각이 아든 사람의
오감을 다 이제는 센싱 해서 이걸
빅데이터를 모아야 되는 거거든요
그러면 그거 데이터 트레이닝 또 해야
되고요 그리고 중요한 거 이제는 AI
바디가 생기잖아요 그죠 휴머노이드
로봇이나 자율주행차는 이제 AI
바디가 생기는 거예요 그러면 사람이
처음에는 이제 옹알옹알 하다가 사람이
말을 배우잖아요 그다음에 뭐 합니까
걷는 거 배워야 되죠 그렇죠 움직이는
배우죠 운동 지능 배워야 돼 그게
테슬라 가는 거죠 그러니까 이게
데이터 트레이닝이 끝나는게 아니에요
이게 그리고 엣지 디바이스에서 또
AI 구현돼야 되고 이게이 사이클이
짧은게 아닌데 굉장히 이게 이제 호이
짧으신 분들은 여기서 픽하 오시다이기
그러니까 이제 그 디바이스 자체가
아까 이제 AI 되는 PC 그렇지
않은 PC Pro 나눠진다고
얘기했는데 그냥 우리가 PC 그렇고
스마트폰도 그렇고 우리가 쓰는
대부분의 그런 it 제품이 다
바뀌어야 된다는 거라서 앞 한참 해야
되는 일인 거 같다라는 생각도 들어요
그리고 학습만 해도 아까 말씀해
주셨지만 저는 깜짝 놀란게 AI 테
지금 텍스트만 엄청나게 때려 넣어
가지고 학습을 시켰더니 성능이 이렇게
좋아졌어 이런 얘기를 하고 있는데
여기다 이제 그림도 넣고 동영상도
넣고 이것도 보여 봐 봐라 한번
이것도 보고 학습해 봐라 이런 상황인
거라는 거잖아요 맞 할게 얼마나
많아요 어 그렇죠 그러니까 이게
사이클이 끝나는게 아니고요 그러니까
우리 그 초연결이 하는 이제 iot는
것들이 결국 우리 모바일 혁명의
산물이 그든 그게 한 꺼만 된게
아니에요 하나 하나씩 들어갔거든요
이어폰에도 통신이라는게 들어가는게
처음부터 그런게 아니었잖아요 하나
하나씩 되는 거고 요게 인프라가
세팅되면 이제 AI 통신처럼 기본
인프라가 되는 것도 이것도이 AI
혁명에 한 10년에 걸쳐서 딱딱 딱
하나씩 되는 거죠 그 그 사이에
사이클이 이게 가야 된다라는 건
확실한데 이제 걱정스러운 부분은 이제
금리가 너무 높아서 조달 비용이
나와서 사업 비용이 안 되거 이런
이런 예약이 또 하나는 이제
여기저기서 나오는 병목이 않을까
싶어요 그니까로 가야 될 길은 뭔데
이게 hbm 안 돼서 안 되고 뭐
비아가 안 돼서 안 되고 이런게 이제
속도를 늦추고 이러다 보면 또
좌절하게 되고 이런 과정이 있을까 봐
걱정이 아닌가 싶긴 한데 삼성전자가
그런 관점에서 보면은 메모리 초 격차
전량 나오고 hbm 삼성전자도 나도
잘해 보겠다 이런 얘기 나오는데이
업데이트 안 해 볼 수가 없을 것
같아요 그렇죠 이제 삼성이 이제
그동안 너무 못 했잖아요 그래서
이제을 갈고 있습니다 그래서 이번에
어 굉장히 대거 이제 기술 신기술들을
많이 공개를 했는데요 일단 메모리 쪽
에서는 지금 주문형 메모리 쪽에서는
SK 하이닉스 쪽에 밀리고 있잖아요
대표적인게 hbm이라는이 주문형
메모리지 메모리가 이제 점점
파운드리와 되고 있잖아요 이제 그런
쪽에서는 근데 하이닉스가 주도를 하고
있는 상황인데 이런 것들을 이제 없기
위해서 삼성이 어 11 나노급 디램
이제 업계 최고 수준의 집적도를
공개를 했고 그리고 이제 9세대 랜드
플래시 요거는 이제 300단 수준의
어 최고 단수 중요한 거는 경쟁사들은
트리플 스태킹 공정을 세 번 스텝을
해야 되는데 자기들은 더블 스킹 두
번음 스텝을 해서 제조 단가를 확
줄일 수 있는 그런 것들을 이제
공개를 했고요 그리고 이제 나중에는
10나노 이하의 디램 하고 1단
이상의 랜드 플래시에 대한 그 새로운
구조와 이제 소재 혁신에 대한 것도
일부 공개를 했습니다 이제 랜드
플래시에 대한 부분도 이야기했는데요
지금은 이제 테라바이트 뭐 이런
수준까지 이야기했는데 이제 페타바이트
급 서버 스토리지네 요런 것들도
조만간 선보인다고 하고요 중요한
포인트 여기 있어요 그 이정배 메모리
사업부장인 공식 코멘트 한 건데 우리
hbm3 양산하고 있어라고음 아 최근
삼성자 가가 그래도 빠지 빠지죠
업계에서는 블로핑 아니냐 나온게
없는데 왜 산이라고 하는데 양산하고
있다 그러니까
부장이 요게 좀 양산 수율이 중요할
텐데 그렇죠 뭐 수율은 나중에 이제
확인이 될 거고 일단은 hbm 3
양산하고 있다라고 이야기했고 그리고
차세대 제품인 hbm 3도 뭐 잘
개발하고 있다 렇게 이야기를 하니까
이게 어 삼성이 그동안에는 어 불과
몇 주 전만 해도 이거 아 잘 안
되나 보다 에서 주가가 막 밀렸는데
어 삼성 사업 부장이 이제 이야기를
하니까 어 그 되나 보다라고 이제 좀
생각을 하는 거 같습니다 이게 이제
사실 보면은 삼성이 그동안 이렇게
잘할 거야 뭐 이렇게 얘기하는게
아니고 그냥 잘했는데 지금은 잘할
거야라고
얘기하는데 행동으로 야 뭘 말할
그래서 뭘 이거 했어 이런 식이었는데
지금은 잘할 거야 믿어 줘 이런
얘기를 한다는게 약간 상황이 좀 바뀐
거 같긴 해요 영업이 잘 안 되는 거
같아요 그래서 일단 이것도 영 영업
관점에서 너무 중요할 거 같아요
봤잖아요 인텔 싱어가 그동안에 수많은
루핑을 통해서 영업해야 되니까네 이제
우려가 많으니까 그동안 이제 실력으로
보여주던 업체들이 이제 말이 좀
앞서는 거는 약간 좀 뭔가
내부적으로는 뭐 쪼인다 뭐 이런
것들이 있 잘 이렇게 좀 면밀하게
살펴보면서 업데이트를 계속 해야 될
것 같습니다 이게 삼성전자가 hbm
어느 정도 속도로 따라오고 얼마나
이렇게 격차를 벌리고 이런 상황은
어떻게 보면 국내 경기라는 측면에서도
너무 중요해서 계속 모니터링을 해봐야
될 거 같은데 어쨌든 말씀하셨던 이병
이정배 어 메모리 사업 부장님께서
말씀하신게 있다 한번 믿어 볼 사람
믿어보시고 아 좀 어 경계를 하실
분은 경계를 해 보시고 이렇게 하시면
좋을 것 같고요 종합해 보면은 반도체
시장이 어 3분기 중 바닥을 확인하고
어 4분기 가격 상승 이거 좀 확인할
수 있을 걸로 좀 긍정적으로
기대한다고 정리하면 될까요네네
맞습니다 어 일단 이제 디램 같은
경우는 어 4분기에 그래도 꽤 의미
있게 상승할 것 같아요 DDR 5
같은 경우는 아무래도 신제품이다
보니까 가 당연히 이제 한 3에서
88% 정도 상승률로 보고 있는 거
같고요 그리고 이제 그 레거시 디레
ddr4 같은 경우는 보합 아니면 한
5% 정도 상승으로 보고 있습니다
요런 거는 어 지금 트렌드 포스
쪽에서 이제 나오는 자료를 참고를
했고요 그리고 이제 랜드 플래시 같은
경우는 3에서 8% 정도로 이제 어
상승을 지금 어 기대하고 있습니다
그니까이 그 가격 상승이라는 것이
중요한 이유가 어쨌든 큐는 갑자기
많이 늘어나진 않는데 가격은 좀
변동성이 크니까요 근데 이제 DDR
5 같은 경우에는 신 제품이기 때문에
뭐 3에서 88% 그리고 이제 DDR
4는 5 5% 내외 랜드는 3에서
88%니까 이게 변동폭이 좀 크긴
한데 어쨌든 전반적으로 방향성은 어
좋아지는 방향으로 갈 수 있다네
맞습니다 최근에 보면요 이게 그
ddr5 어떻게 보면 핵심 관련주가
아비코 전자라는 회사가 있거든네
아비코 전자 주가 흐름을 보면요
괜찮아요 그러니까 왜냐하면이 회사가
이제 그 소동 소자 그 ddr5
모듈에 들어가는 어 메탈 파워
인덕터는 거를 핵심적으로 궁금하는
업체인데 최근에 주가이 이제 DD
5주 가격이 이제 긍정적으로
움직이니까 이런 이제 업체들이
좋아지고 있고 그리고 이제 그 테스터
업체 있거든요라는 회사가 있습니다
여기는 이제 우리 강남스타일 싸이
형님의 아버님이 하는 회사인데 그
회사가 어떤 걸 하냐면 DDR 5용
이제 번인 테스터를 주로 합니다 이제
그런 쪽에 하는데 최근에 수주 흐름이
좋아요 삼성 그 중국 법인 쪽에서 좀
수주가 많이 나오고 있는데음 이런
것들은 이제 ddr5 전환율이 굉장히
많이 높아지고 있다라는 거죠 그래서
지금 현재 보면 어 전체 램에서
ddr5 침투율이 한 10% 정도를
지나가는 거 같습니다 그래서 10%
정도가 예상이 되고 연말까지는 한
20% 아지 그럼 진짜 한 한
분기만에 거의 두 배가 늘어나는
거거든요 그렇죠 그리고 지금 내년
중에는 50% 침투를 넘어설 것
같아요 아 그러면 주가가 제일 좋은
거는 침투 10% 한 30% 내외일
때가 제일 좋거든요음 그러면 지금 월
하반하 내년 상반 의 ddl 5
관련주들이 꽤 괜찮을 수 있는 거죠
ddl 5의 관련주이 회사 ddl
5가 잘 됐을 때 좋아질 수 있는
회사까지 어 언급을 해 주셨습니다 두
번째 주제는 파운드리 있데요 어
삼성전자 주주들에게 굉장히 기다리는
소식이 좀 전해졌다고 해서 그 내용이
어떤
내용인가요네이 3나노 게이트 홀
라운드가 이제 삼성 파운드리 사업에서
되게 중요한 공정이 그든 왜냐면
그동안 tsmc 하고 막 그 선단공정
경쟁을 하는데 계속 밀렸음 그니까
예전에 그 애플 ap 놓고 막 서로
선단공정 경쟁을 했잖아요 근데 어
아이폰 6 때가 그때 tsmc
16나노 있고 삼성 파운드리가
14나노 있는데 그때 그런데 성능이
16나노 더 잘 나왔었거든요 아
14대 16이 있으면 14가 훨씬
좋아야 되는데 16이 더 좋았다네
맞습니다 그게 이제 팬 아웃라
어밴스드 패키징 기술을 적용해서 그때
이제 밀려서 100% 이제 애플
물량이 tsmc 갔잖아요 그뒤로는
이제 이길 수가 없어요
애플이라는은 회가 가리면 이걸
따라잡기가 쉽지 않거든요 그래서
10나노 7나노 5나노 나노까지
tsmc한테 항상 밀렸죠 벌써 한
6년 7년 된 거죠 맞습니다네 거의
뭐 한 5 6년 동안 계속 밀렸어요
기술적으로 그래서 지금 보면 5나노
나노까지 거의 기술 격차가 2년 이상
난다고 봐야 되거든요 tsmc고 삼성
파운드리가 그래서 삼성이 이제 3부터
뭔가 칼을 꺼냈죠
한번네 맞습니다 판을 뒤집어야 다라고
해서 신공 정을 먼저 도입합니다
그래서 그게 게이트 홀 그라운드라는
거고 기존에는 트랜지스터 구조가
핀이라는 구조를 썼는데 요거를 게이트
홀 어라운드 구조로 바꾼 거고 삼성은
3 나노에 이제 처음 시도하는 거고
tsmc 2나노 합니다 그러니까
삼성이 먼저 신공을 시도를 한 건데
중요한 건이 내용이 좀 더 자세하게
궁금하신 분은 지난 달 월관 나신을
보시면 지난 달에 아주 자세히 설명을
해 주셨어요 여기 영상에
올려놓겠습니다 네네 그래서 이제 이게
이제 지난 하반기부터 그 양산을 하고
있는데 여기 중요한게 중국 비트코인
채굴을 생산하고 있었죠 그런데 이번에
신규 수를 했다라는 소식이 나왔고요
이게 지멘스 쪽에 AI 서버용 칩인
거 같습니다 그 지멘스가 자체 설계한
AI 칩을 이제 삼성 파운드리가
생산을 하는 거고 어 이게 3나노
게이트 홀로 라운드 공장이 적용이
됩니다 그러면 이제 지멘스 입장에서도
굉장히 모음을 한 거죠네 좀 안정적인
tsmc 핀 공정 대신에 이제 삼성의
게이터 라운드를 처음으로 이제 시도를
하는 거고요 그니까 프로 의 칩이
처음으로 게이트 라운드로 생산이 되는
거고 중요한게 이게 어드밴스드
패키징도 적용이 돼요 그러니까 어
그냥 기존에 플립칩 BJ 다가 그냥
단층 구조로 하는게 아니라 우리
비디아 백이나 HB 같은 2.5d
구조 있죠 칩 그걸로 하거든요 그래서
그거는 어 tsmc 코어스가 지금
100% 독점하고 있잖아요 2.5
구조는 근데 삼성이 여기서 아마
아이큐브 기술을 예 코스하고 같은
아큐 부 기수를 아마 적용할 것
같습니다 그래서 요거를 정말 잘
성공하면 이제 고객 들 줄줄이 들어올
수 있어요음 우리가 이제 게이트 어
라운드에 대한 기대감이 굉장히 많았고
이것이 되면은 어 삼성전자가 한번
그래도 한번 한 칼 하는 거죠 그동안
내내 당했다 6 7년 동안 당해 절치
부심하다이 꺼낸 칼인데 일단은 시작은
나쁘지 않은 거네요 그니까 그냥
비트코인 채굴 하데나 써 이런 정도가
아니고 그래도 지멘스에서 하는 거면은
좀 의미가 있다라고 볼 수 있는
거네요 맞습니다 그래서 요기 잘 양산
된다 그러면 삼성 파운드리는 굉장한
기회를 잡게 될 것 같습니다네 그리고
삼성전자 현대차 그룹 LG 전자지
최근에 이제 국내 테크 기업들도 좀
정신을 차리고 이거 한번 좀 어떻게든
뭐라도 해 봐야 되겠다라는 생각을
하시는 거 같아서 관련해서 이제
짐켈러 이분 이름이 계속 언급된다
말이에요 맞습니다네 그 내용을 좀
소개해 주시죠네 어 짐 켈러는 우리
그 월관 시에서도 여러번 소개를
드렸었죠 예 그 슈 도대체 뭐하는
사람이냐 슈퍼 엔지니어 그죠 그냥 그
풀 스테커 아고 하죠 소프트웨어
기술을 처음부터 끝까지 다 할 수
있는 뭐 일론 머스크나 뭐 스티브
잡스나 빌게이츠 같은 급의 이제 그런
풀 스테커 볼 수 있는 건데 그러니까
제가 그게 너무 궁금해 가지고
지난번에 한번 저희가 어 안될 공항
님하고 같이 한번 저녁 식사를 하면서
너무 궁금해서 짐 켈로라이드 아니
어떤 천재 이길래 그런게 가능한
거냐라고 얘기했더니 그 안대 공항
님이 얘기해줬던 개념이 저는 기억이
나는게 다 아는 거 같다 뭐 전
공정을 다 알아서 이게 문제가 되면
야 여기선 이렇게 와서 이렇게 이런
이런 것들이 너무 중요한데 이걸 너무
잘하는 거 같다라고 얘기네 그렇죠
맞습니다 그분이 우리나라는 지금 뭘
하고 있어요 그렇죠 이제 그분이 이제
그 AI 반도체 설계하는 회사를
가지고 있어요 이제 이분이 그동안
설계했던 칩들이 대박이거든요 애플의
a 바이오닉 칩 ap 설계를 했고
그리고 이제 테슬라 fsd 칩을
설계했고 그 AMD 가서 이제
멀티코어 설계해 놓고 지금의 젠
아키텍처 라이젠 시리즈 다 설계해
놓고 나왔고요 그리고 인텔 가서 지금
나오는 사파이 래피즈 하고 지금 나온
메테오 레이크 차기 에로 레이크까지
다 세개로 근데 오래도 아 한 2
3년 그냥 일하다가 톡톡 그냥 개물
같은 반도 하나씩 던져놓고 나오거든요
그니까 어떻게 보면 이분이 과언이
아닌게 2분의 설계에 의해서 세상이
돌아가고 있다고 건 과언이 아니에요
세 맞습니다 그러니까 이제 어 이런
분이 이제 국내 업체하고 협력을
강화하는 건 굉장히 좋은 거고 지금
유니콘 회사예요 텐스 토렌트라는
캐나다 AI 벤처 회사인데 지금 어
시총이 조 단위가 넘습니다 그근데
이번에 1억 달러 펀딩 했는데
우리나라 기업들이 80% 됐어요
80%네 현대차 그룹이 50% 됐고요
그리고 삼성이 30% 됐습니다 그리고
이제 이제 이거 펀딩 하기 전에 이제
lg 스마트 tv 용 그 AI 반도체
설계 프로젝트 같이 한다고 발표했었죠
이번에 그 텐 스토트의 4나노 칩 그
AI 반도체 칩을 어 삼성 파운드에서
양산한다라고 이야기했습니다 그리고 어
현대차 같은 경우는 레벨 3
자율주행차를 이제 본격화해야 되잖아요
그래서 지금 여러 군대의 칩을 갖다
쓰고 있는데 그 중에 하나로 이제
텐스 토렌트하고 협력을 해서 자체
설계 칩을 하거나 아니면 텐스 토렌트
칩을 좀 갖다 쓰려고 하지 않을까음
음니다 야 그러니까 이제 어 삼성도
그렇고 현대차도 그렇고 LG 전자지
짐 켈러가 만든 그 회사와의 협력
관계를 굉장히 공고히 하하고 있고
그러면 삼성전자 파운드리 좋고 뭐
현대차도 좋고 LG 전자도 좋고 다
좋은 그림이 좋은 반도체 만들어
주세요 그렇죠 이런 뛰어난 사람하고
같이 프로젝트를 하잖아요 그러면 이제
설계의 노하우를 되게 많이 배울 수
있어요 아 배울게 많겠지 맞습니다 그
예전에 그 거스 링크가 와서 우리나라
축구 아직 유 유소년 시스템까지 다
갈아엎어 버렸잖아요 어 그런처럼
우리라 설계 쪽에 어떤 체계화에 좀
움이 될 것 같고 아 그리고 중요한게
또 이분이 지금 설계하는 그 칩들이
그 암 아키텍처 기반이 아니에요음
암이 암이 이제 얼마 전에 설 그
상장했다 그 회사죠네 맞습니다 지금
우리 모바일 칩 그러니까 저전력 칩은
대부분 암 아키텍처가 대부분이거든요
90% 이상이 대부분 암 아키텍처
기반인데 그 뭐 그 자체 AI 반도체
설계 칩들 대부분 암 아키텍처
기반으로 설계를 해요네 들도 근데
이분 특이하게 리스크 5 기반으로
설계를 합니다 그래서 리스크 5
기반으로 어 설계하는 거는 어 리스크
5라는 거는 이제 암 아키텍처의 대체
아키텍처인 요게 오픈 소스 같은
특징이 있어요 리누스 같은 예 그래서
어 이런 쪽으로 해서 이제 설계를
하기 때문에 리스크 파 기반으로 또
우리나라가 많이 배울 수 있고
노하우도 쌓 수 있고 레퍼런스도 쌓
수 있다라는 장점이 있을 것 같습니다
아 이게 그러면은 암으로 그동안
해왔던 싸워왔던 그런 것들이 크게
바뀌는 계기가 만약에 혹시 된다라고
하면 우리나라가 여기에서 이제
기술적인 선도를 할 수 있는 그런
구조도 되겠네요 맞습니다 그러니까
우리 그 파운더리 아는 비즈니스가 뭐
공정 잘해 주는 것도 중요한데 거기
가지고 있는 셀 라이브러리라고 해서
아들이 되게 중요하잖아요 근데 이제
암 아키텍처 기반은 지금 tsmc
쪽으로 너무 좋은 아들이 많을 거
아니에요 그럼 삼성 파운더리 이거를
피해서 설계를 해야 돼요 생산할 때이
특허를이 하면 안 되기 때문에 렇게
쉽게 갈 수 있는 걸 돌아가지고 가야
되거든요 굉장히 비율적이에요 근데
리스크 파이프 쪽에서는 아마 그런
것들이 아직까지 적을 거라는 거죠
그리고 이제 결국은 이제 누가 이걸
써 주느냐의 문제가 있을 거 아니에요
맞 그렇죠 그러면 이제 짐 켈러의
반도체를 생산하면서 리스크 파 기반한
어떤 ipd 많이 축적이 될 거
아니에요 그러면 어떤 업체들이 리스크
5 기반으로 칩을 양산하게 그러면 어
tsmc 다 이거는 삼성이 낫네
특화할 수 있다라는 거죠 물론 이제
뭐 아직까지는 AI 반도체에서
메인스트림이 암이 암 대신 리스크
5가 될 가능성은 낮다고 보는데
그래도 지금은 너무 압도적인 독점인데
이게 약간은 분산한 돼도 우리
입장에서는 거기서 10% 20% 마켓
시험만 가져와도 엄청난 거죠 아무것도
없던 거에서 10% 그냥 뭐 성장률이
얼마니까 아무것도 없던 건데 어
그러니까 이제 아마 어 투자도 하시고
이렇게 절치부심 하고 계신 거
같은데요 암 상장 이야기를 좀 해
보면 좋을 것 같아요 그러니까
말씀하신 뭐 리스크 5도 있지만
기존에 이제 암 이 원래 반도체 설계
분야에서는 독보적 일이었는데 좀
이슈가 있다고 해요 네네네 어 뭐
이번에 IPO 할 때도 좋은 건 다
알겠고 뭐 IP 시장 성장하고
그러니까 암이 유망한 건 알겠는데
리스크로 꼽히는게 핵심적인게 이제 암
차이나 아 예 문제이거든요 이게 이제
암 차이나 어 이게이 이상하잖아요 어
본사 반역을 하는 지사라는게 우리 좀
굉장히 특이하잖아요 그렇죠 그래서
이걸 좀 봤는데 어 암 차이나가 좀
특이해요 구조가 그러니까 그 지사
중에서 그니까 대부분 암이 글로벌
지사들이 브랜치 그이 되게 많을 거
아니에요음 그근데 대부분은 마케팅만
합니다 암 코리아도 마찬가지고요
그런데 그중에 일부 국가들은 그
개발도 합니다 칩 설계나 이런 것들을
가지고 하는데 그런 지사들은 굉장히
어떤 중요한 지사들이 있죠 그게
대표적인게 인도가 있고요네 그러니까
암 인디아 그리고 암 타이완 이런
데서는 설계를 합니다 그리고 암
차이나가 이런 쪽 이제 설계를
하는데요 이거를 손정희 회장이 그때는
이제 한창 미중간에 이런 갈등도 없고
하니까 암 차이나를 중국 본토에
상장을 하려고 했던 거 같아요 아하
아 그런데 이제 중국은 상장하려면
100% 외자 회사가 상장을 할 수가
없거든요음 그래서 지분을 이제 이렇게
중국 로컬한 줘야 돼요 근데 중국
로컬이라는 사실상 중국 정부 쪽이겠죠
대부분 그래서 지분을 51% 준 거죠
줬는데 상장이 안 됐습니다 아하
그러니까 이게 회사인데 어떤
이사회에서 이제 이길 수가 없는 거죠
그런데 그때 그 암 차이나 대표로
내정한 사람이 이제 중국쪽으로
붙어서음 어 그 암의 기술을 빼돌려서
중국쪽으로 이런 걸 한 거죠 그래서
해임을 했어요 암 차이나 대표를 근데
51% 지분을 가진 중국 쪽에서 거부
아 이게 복잡하네 얘기 들어봤는데
봐도 이게 그 법정 공방이 있을 거
같고 싸움이 날 것 같은네 근데
중요한게 전체 암에 매출에서
중국가 지하는 비중 255% 아
크네요 1 이거든요 근데 여기서 언제
거래를 을지도 모르겠고 얘들이 언제
그 돈을 돈을 줄지 안 줄지도
불확실하고 그러니까 이제 그 불확실성
때문에 굉장히 리스크로 꼽히는 거죠
아 아미 이제 최근에 상장하고
기대감을 많이 모았는데 그런 또
변수들이 있다라는 걸 알 수
있었습니다 그리고 삼성전자가 이게
자체적으로 설계한 ap 엑시노스가 어
귀환한다 합니다 어떤 의미가 있을까요
어 그러니까 엑시노스 그러면 이제 막
일단 고개를 내두르는 분들이 많죠네
어 이게 이제 갤럭시를 쓰시는 분들은
엑시노스 ap 적용돼 있다 그러면
별로 안 좋아하시거든요이 퀄컴 ap
좋다 왜냐면 이제 요게 갤럭시 S
22에서 엑시노스 2200이라는 칩이
적용이 됐고 이제 퀄컴 스냅드래곤이
적용됐는데 그때 그 goos 사태라고
발열 때문에 반도체 성능 따로 트려
가지고 한번 문제가 됐잖아요
거기에다가 또 나노 삼성 파운드를
공정 썼는데 수요로 안 나와가지고
난리가 났잖아요 그런데 어 그때
퀄컴이 그래서 그거를 통째로 들고
tsmc 갔어요음 근데 문제가 없는
거죠음 그래서 이제 엑시노스가 이번
올해 나온 갤럭시 S 23에서
빠졌습니다 퀄컴 스냅드래곤을 100%
썼더니 성능도 꽤 괜찮게 나오는 거죠
아네 그러면 이제 갤럭시를 만드는
사업부 쪽에서는 뭐 그냥 스냅 대리고
계속 쓰면 좋은 거죠 그니까 회사
회사 그니까 삼성 전자 전체가 아니고
어 회 만드는 입장에서는 네 그렇죠
그런데 이제 엑시노스 캡티브 물량이
없으면 삼성 시스템 반도체 사업은
굉장히 어려움이 있을 수밖에 없어요
왜냐면 선당 공정의 물량의 절반을
엑시노스가 채워 줘야 되거든요음
그래야이 규모의 경제 효과가 나오고
그리고 이제 이게 잘 돼야지
엑시노스를 기반으로 해서 엑시노스
오토라는 나중에 뭐 AI든지 이런
것들로 다 이제 설계 용역 설계
핵심은 엑시노스 아아 그러니까 이거를
아 이번에는 잘 만들었으니까 한번 써
봐 그래서 이제 쓴다고 하 거든요
그래서 갤럭시 S 24에는 엑시노스
2400이 이제 하이엔드 칩이 어
적용이 되는 걸로 이제 확인이 됐고요
그 갤럭시 S 24는 세 개 모델이
있습니다 기본 모델이 있고 이제
플러스 모델이 있고 울트라 모델이
있는데 기본 모델하고 플러스 모델에만
엑시노스가 적용되고 어 아무래도
울트라 모델은 하이엔드가네 퀄컴
스냅드래곤 그냥 쓰기로 했습니다 이걸
봐도 사실 이제 삼성전자 그러면
하나에 하나처럼 움직이는 거 같지만
사프 얼마나 관계가 관계가 게 아니
핸드폰 만 입장에서는 야 거 좋은데
그거 쓰라고 하지만 삼성전 전체
입장에서 보면 아 이것도 좀 써 줘
이걸 써 줘야 이게 잘돼 가지고 우리
회사가 잘되는 거야 이렇게 얘기하는
과정이 느껴지는 거 같네요 두 번째
시간에는 이제 파운드리와 관련된
이야기인데 굉장히 좀 흥미로운
이야기들이 많았던 거 같습니다 짐켈러
이야기도 있었고 과연 우리나라에 있는
어 그 전자 회사들이 절치부심한 것이
어 어떤 효과로 나을지 월관 하시는
장점은 이런 부분인 거 같아요
계속해서 이제 꾸준히 업데이트를 해
주시니까 무슨 말인지 알아듣겠다이 또
궁금해져요 다음 달엔 또 무슨 일이
있을까 짐켈러 또 무슨 일을 할까
이런 이야기들이 어 전 달 계속 쭉
이어가 보시면 너무 재밌을 것
같다라는 생각이 듭니다 자 이제
마지막 주제는 AI 반도체인요 AI
어 최근에 엔비디아가 좀 조정을 받고
있는 모습이에요 뭐 테슬라도 조정을
받고 물론 이게 매크로 이슈도 있을
수 있는데 어 내부적인 이슈도 좀
있는지 좀 확인 한번 좀 해주시면
좋을 것 같습니다 지금 엔비디아가
너무 잘 나가고 있죠 사실 지금 베가
가고 HB이 뭐 없어서 못 파는
상황이니까 그런데 이제 사실 디아도
되게 많이 팔고 싶을 거예요 그런데
여기 이제 병목이 결국 tsmc
어베스트 패키징 라인이 병목이 그든
코버스 하는 치본 웨폰 서브스트레이트
2.5d 구조 요게 쇼티지 그래요
그러니까 이걸 지어 짜서 만들어도
지금 다 수요를 충족을 시킬 수 없는
상황인데 그리고 이제 또 한 축이
그거였어요 이제 그 작년 말에
바이든이 어 중국에다 a 100이나
h00 같은 칩 못 팔기 했거든요
그래서 어떻게 꼼수를냐 냐면 성능을
절반 이하로 떨어뜨렸는데 가격은 거의
비슷한네 a800 h800이라는
중국향 AI 반도체를 이제 팔았죠 참
이런 거 보면은 냉정해요 그죠 그 집
한개 쓰면는 그죠 그렇게 너 너
졸리잖아 그러면서 서로 아는 거지 또
그죠 맞습니다 근데 이제 중국은
자력갱생의 나라잖아요 이번에 smic
7나노 성공시킨 것만 봐도 그러니까
이런 a 800이나 h800 칩을
가지고 AI 성능을 꽤 괜찮게내는
거예요 왜냐면 중국 사실 빅데이터를
또 너무 취합하기 좋은 구조기 때문에
그러니까 이제 이게 컴퓨팅 파워
쪽에서 뭔가 이거 막았는데 빅데이터
쪽에서 많이 커버를 해주니까 그
모델링 같은 것들도 잘하고 하니까 어
뭐 전 세계 그 AI 연구 개발자
중에 세 명 중에 한 명은 중국인이든
그만큼 맨파워 좋고 하니까 그러니까
이제 그때 뭐 아 월간 아시 님이
설명해 주신게 AI 잘 하려면은 계산
컴퓨팅을 잘하든가 아니면 알고리즘이
좋든가 아니면은 데이터를 막
빅데이터를 하든가 근데 이제 중국은
이게 이게 너무 세
컴퓨팅 능력은 좀 떨어져도 이게 어느
정도이 따라온다는게 이렇게 되면 이제
미국 입장에서는 어 뭐야 이런 생각을
좀 할 수 있을 것 같아요 그렇죠
이제 컴퓨터 능력이 뭐 a 100이나
h 100보다 떨어지지만 얘들은 또
뭐 그냥 컴퓨터형 PC 그래픽 카드
같은 건 막 병렬로 연결해서 또 자력
갱생하는 거죠 그게 북한의 목탄차
같은
거아 나무서 달리는 자동차 같은
것들을 만드는 거죠 원래는 그게
전기도 너무 많이 먹고 하면 안 되는
건데 중국이니까 하는 거죠 돈도 대음
이것도데 못 팔게 했어요 그러다
보니까 이제 인텔의 가우디 2가
굉장히 잘 팔렸는데 아마 지금 인텔의
가우디 2도 못 팔게 할 가능성이
높은 거 같습니다 그러니까 이제
중국은 어 칩 수급이 이제 점점 이제
어려워지는 거 같고요 예 칩 수급이
어려워지는 거 같은데 그러면 중국은
이런 상황을 어떻게 돌파를 하려고
하냐면 프로세서를 좋은 걸 못 쓰니까
메모리를 오버스펙으로 쓸 것 같아요
최근에 틱톡의 바이트 댄스가 SK
하이닉스를 방문했어요네 아 그래서
거기서 어떤 이야기 왜냐면 자기들
생성형 AI에 쓸 메모리 주문형
메모리를 만들어 줘 아라고 이야기를
하고 왔습니다 주문형 메모리 맞습니다
그러니까 이제 자기들의 프로세스에
맞는 최적화된 메모리를 요구한 거죠
그래서 그거를 아마 하고 왔을 것
같고 그 전에는 또 디아도 왔다
갔고요 메타도 자기들 주문형 메모리
주문하고 갔습니다 오 그러니까 그기
다 하이닉스 쪽으로 가는 거죠
그러네요 그러네요 하이닉스가 잘하니까
그래서 요게 뭐 장점도 있고 약간
단점도 있는데 요게 만약 나쁜 이슈는
아닐 수도 있겠다는 생각도 듭니다
우리 우리나라 반도체 업체는 우리나라
반도체 업체 올해 얼마나 좀
그랬습니까 비드 올라가 손가락만 빨고
우리는 뭐냐 이런
생각 팔았잖아 그러니까 근데 이제
요즘에 오히려 야 중국에서 야 반
메모리를 더 성능을 높여 버리자
차라리 근데 또 이게 하이닉스
메모리를 또 중국에 팔면 또 이제 또
막 걸리는 거 아닙니까 까보니까 하
웨이는 그런데요 이제 다른 쪽은 그
괜찮아요 아직까지는 언젠가 또 어떻게
막힐지 모르니까 또 봐야 되긴
하겠지만 아직 팔수 있을 때 팔아야
되고 그래서 뭐 최근에 뭐 중국의
어드밴스트 패키징 쪽도 뭐 못 팔게
한다라고 이야기는 나오고 있는데 요게
또 뭐 시간이 좀 걸리니까 그 사이
좀 많이 팔아먹어야 될 것 같습니다네
그 이게 미국이 먼저 가고 중국이
요렇게 따라오려면 또 한때 때리고
때리고 이런 구조가 아닌가 그런
생각이 좀 드는데요 그 엔비디아 칩은
원래는 지금 우리가 어 얼마 전까지
계속 업데이트 해 주실 때 야 없어서
못 판다 이런 얘기해 주셨는데
최근에는 좀 분위기가 어떻게
바뀌었어요 AI 반도체 뭐 개발
관련해서
계속해서 없어서 못 파는 상황은
맞고요 계속해서 쇼트입니다 그러니까
빅테크 업체들이 그래서 계속
기다리기가 이제는 지않는 거죠네 뭐
자기들 급한데 칩은 없고 그러니까
자체 설계 쪽으로 손해를 많이 합니다
그러니까 사실은 서버 쪽에서는
엔비디아 칩 쓰는게 제일 좋아요음
그런데 없으니까 뭐 테슬라도 도조
칩을 자기용 이제 슈퍼 컴퓨터에 쓰는
도조 용 d1이라는 칩을 대규모
주문을 했고요 비디아 칩이 원활하지
않기 때문에 그리고 이제 다른 빅텍
업음 들도 그런 상황입니다 그래서
자체 주문 이제 쪽을 그것 또 이제
데이터 트레이닝용으로 많이 나오고
있고요 그런 것들이 이제 어떻게 보면
삼성 파운드 입장에서 기회죠 그러면
이런 쪽에 수요들을 일부만 가져와도
지금 스시는 펩이 그래도 선단공정
쪽은 지금 계속해서 빡빡하지아요 근데
삼성은 우리 쪽으로 와 20% 30%
싸게 해 줄게 대신에 이제 약간
품질은 조금 이제 걱정이 되지만네
그런 상황인 거죠 아 그러니까 이제
AI 그
기가 서버는 어려울지 몰라도 아까
다른 부분에서는 우리가 우리한테 맞는
거를 우리가 설계하면 우리가 더 날
수 있다 이런 생각을 할 수 있는
거고 그러면 또 이제 삼성전자 입장에
기회가 될 수 있다는 거네요 맞
그러니까 이제 지금은 서버 쪽도
엔비디아다는 못하지만 그래도 지금
당장 필요하니까 막 하는 거죠
기다리다 지쳐서 언제 오는 거냐 그
중에 하나가 이제 지멘스가 이번에
주문된 것도 그런 거라고 봐 아까
말씀하셨던 삼성전자로 주문 나왔던 그
내용이라고 보면 되겠네요 야 그러니까
이게 업계가 계속해서네 꿈들 계속
꿈꿈 변하고 있다라는 생각이 많이
들어서 아이 월간 아시는 시간을
통해서 업데이트 하는게 얼마나 소중한
시간인지 모르겠습니다 비아의 신제품
조기 출시 전략하고 그리고 이제
비테크의 자체 설계 AI 반도체
확산이 되게 되면 그이 두 개가
만나면 hbm 32 시장의 구도는 또
어떻게 되는 건가 이것도 좀
궁금합니다네 그렇죠 이제 디아도 지금
h 100을 많이 많이 만들어서
팔아야 되잖아요 근데 tsmc 목인
tsmc 또 코어스 투자를 열심히
하고 있는데 또 이게 내년 하반기나
돼야지 팡팡 나오잖아요 그러면 어떻게
해야 되냐면이 수요들이 없어질 수
있잖아요 그러니까 기존에는 신제품을
1년에 하나씩 만들어 냈어요네 그니까
애플이 예전에 아이폰 하나씩 1년에
하나씩 내다가 내가 여기 수요가
많으니까 내가 다 먹어야지라고 해서
모델을 다변 있잖아요 디아도 약간
그렇게 가는 같습니다 그래서 지금
내년 2분기에 그레이스 호퍼는 gh
200이라는 h
100하는법 라는 CP 하고 해서
이제 이런 신제품을 놓고요 그리고
내년 하반기 나오는게 블랙 웨이라는
그니까 H 시리즈 다음에거든요
h00다면 B 100인데 B 100을
원래 내년 하반기 나와야 되는데
2분기로 당겼어요음 그러니까 지금
쇼지가 심각하니까이 수요가 다 다른
데로 도망가기 전에 우리 더 좋은
신제품 줄게 도망가지 마 이런
거거든요 그러면 좋은게 뭐냐면 자체
설계 AI 칩이나 비디아 신제품이나음
다 hbm 잔뜩 씁니다 기존보다
기존에는 뭐 HB 같은 경우 80gb
정도밖에 캐시 메모리를 안 썼거든요
hbm 근데 지금 나오는 건 막
192gb 1. 한 5배 수준까지
계속 늘거든요 자체 설계 칩 뭐 뭐
테슬라 d1 같은 칩에도 hbm 기본
들어가요 그러니까 자체 설계 칩이
엔비디아의 신 제품이든 핵심 테마는
hbm 많이 쓴다 아 그러면 국내
hbm 적은 좋은 겁니다 아
그렇네요네 이게 hbm 쪽으로는
계속해서 호재가 나온다 어라고 볼 수
있는 거 같습니다 앞서도 첫 번째
시간에도 말씀해 주시긴 했지만 AI
산업에 중심에서 이게 이제 서버에서
엣지 디바이스 그러니까 이제 서버는
저기 어디 뭐 그 창고 같은데 엄청
많은 컴퓨터 있는데 그런 걸 말한다고
한다면 이거 있잖아요 뭐 노트북도
있고 핸드폰도 있고 여기에 들어가는
이제 반도체도 AI
바뀐다라는게 그냥 얼핏 생각해 보면
야 반도체 회사한테 좋겠다라고 생각할
수 있겠지만 또 한편으로 생각 게
보면은 우리가 그동안 이제
스마트폰이든 PC 안 바꾼 이유가
에이 거기서 거기야 이런 거였는데
만약에 AI 들어오면 이것만으로도 살
만한 요인이 되는 거잖아 충분히
그러면서 수요 PC 수요 그러니까
이제 it 산업의 수요 자체가 바뀔
수 있는 그런 그림이지 않을까 그
부분에 대한 설명을 좀 해 주시면
어떨까요네 어 지금은 이제 AI 아는
서비스가 다 뭐 우리 그 채치 PT
같은 아주 막 큰 모델만 쓰잖아요
그근데 이제 점점 어떤 라이트
모델들도 많이 나오거든요 예를 들면
뭐 비행기에 제가 인터넷 안 되는데
탔는데 여기서 뭐 이미지를 내가
텍스트 입력하면 이미지 만들고 이런
것들은이 디바이스 자체에서 할 수
있어요 한 100억 개 정도의
파라미터 그러니까 기존에 채지 피티가
150억 개 파라미터 그러면 한
100억 개 미반 파라미터를 나중에는
온디바이스 AI 커버할 수 있다라고
보고 있거든요 아 그냥 여기 안에서
그냥 서버로 갔다 오지 말고 이제
그런 것들이 서비스들이 많아질 거라는
거고 그러면 그게 결국은이 프로세서
어 밴스 패키징에 대한 수요를 또
촉발시킬 수 있죠 그런 것들을 대부분
칩렛 구조로 만들어야 되거든요 그건
또 어드밴스 패키징입니다 그런 쪽
수요가 또 많아지는 거고 그리고
그렇게 프로세서 성능이 고성능화 되면
이런데도 이제 hpm 달아야 될 수도
있고요 그리고 DDR 5 더 많이
써야 되고네 스 스토리지도 더 많아질
수도 있죠 물론 모든 디바이스가
그렇게 갈 건 아니지만 적어도
워크스테이션용 정도의 PC 아마
그렇게 돼야 되지 않을까 싶습니다
그러니까 지금은 채지 PT 이제 물어
려면 막 이렇게 물어보면 어 모르겠
해도 어디 저기까지 갔다가 저기서
학습한 다음에 다시 보내주는 그런 걸
우리가 보고 있는 건데 뭐 그럴
필요가 뭐 있냐 그렇게 복잡한 거
아니면 여기 안에서 해보자 이런
개념인 거고 여기 안에서든 학습하던
뭐든 하려면 또 여기가 더 좋아져야
된다 이런 얘기네요 어 그러면 그
전반적으로 좋아질 것 같다 맞 그렇죠
이제 매크로만 해결되면 매크로만 해
메게 되면 공인도 다시 저한테 어쨌든
이제 새로 사야 돼 유인을 많아지는
거 같습니다 우리가
음어 a 안 쓸 야
되어 그런 그런 것들도 사실 뭐 앱을
만드는 입장에서도 야 AI 들어간
앱을 만들어야 되는 거고 그런 새로운
제품들이 계속 나올 수 있는 그런
판을 열어줬다는 점서 굉장히 좀
중요한 의미가 있는 거 같은데 문제는
이제 금리가 막 전쟁이 뭐 이런
거잖아요 그래서 이런 매크로 환경이
이제 계속 되다 보니까 어려운 부분도
있고 뭐 아까 뭐 비디아 포함해서
주가가 안 좋은 이유들도 설명을 해
주셨는데 묵묵하게 지금 가고 있다는
거죠 그러다 보면 뭐 주가가 조정이
기회가 될 수도 있을 것 같고
계속해서 월간 아심을 통해서
업데이트를 하시면 어 좋을 것
같다라는 생각이 듭니다 어 일단 이제
반도체 방향성은 확실하게 이제 정해진
거 같습니다 일단 이제 중요한 거는
방향성은 정해졌는데 이게 이제 속도의
문제인 거 같아요 이게 이제 매크로
변수들이이 어떤 다시 상승하는요
속도를 얼마나 지연시킬 거냐 아니면
뭐 우리가 기대하는 것보다 또 빨리
올 거냐음 이거의 차이일 거기 때문에
지금은 어떻게든 이제 제일 중요한
거는 본인의 이제 마인드를 제대로
잡고 예 중심을 잡고 엔터를 어떻게
잘 눌러야 되느냐 그렇죠 많이 한다고
돈을 버는 건 아니잖아요 그죠
결국은이 손가락이 나오는 엔터를 내가
언제 누르느냐 건데 어 절대 과신하지
말고 어 항상 이제 마음을네 정중동을
하면서네 어 자기가 좋게 보는 쪽을
계속해서 밀고 가는 그런 우직함이
필요하지 않나 생각합니다 오늘도 AI
어떻게 이제 세상 바뀌는지 뭐 이런
부분에 대해서 어 너무나도 좋은
인사이트를 전해주셔서 감사드리고요
저희는 다음 달에 또 찾아뵙도록
하겠습니다
[음악]
감사합니다